Puis, en toile de fond, il y avait le décès de ma mère en 2014. J’avais une forte envie de lui rendre hommage, ainsi qu’aux femmes qui ont vécu ces événements sans jamais être reconnues. Ma mère s’était battue pour faire reconnaître leur statut. Sa mort a été un séisme pour moi, renforçant mon désir de rendre justice à ces femmes, de revenir sur leur engagement et leur exil. Ces femmes, petites mains essentielles, ont été occultées dans les discours officiels. On a beaucoup parlé des hommes morts au combat, mais il y avait une véritable armée de résistantes qui ont travaillé, hébergé des réunions clandestines et pris de grands risques. Il m’a fallu quatre ans entre l’idée du documentaire, sa conception et le tournage.

